Mercado. Qual é a sua lei?
##########################
:date: 2012-11-26 08:00
:author: Deny Dias
:category: Society
:tags: capital, mercado, utopia, sustentabilidade, equilíbrio, ética, dinheiro
:slug: mercado-qual-e-sua-lei

Rá! Achou que era só coisa de nerd, né? Sifú!

O título acima é intencionalmente capcioso. Um pode entender fácil e
compreensivamente que a pergunta é para a instituição "mercado". Mas
não, não é. Faço essa pergunta para você, caro leitor. Qual é a sua lei
para lidar com a instituição mercado? Tome "lei" com o sentido de ética,
princípio. Moral não, porque moral é coisa de católico, milico e outros
bichos estranhos.

Darei uns exemplos.

Um amigo, há quase uma década, se separou da mulher com quem vivia.
Ele não a amava. Ela, terminantemente louca por ele.Cheio de remorso e
com a inexperiência característica dos vinte e poucos anos, o argumento
para a separação foi ele próprio, egoisticamente falando. Pensar sobre
viver com uma pessoa que ele não amava era pesada demais e ele não
queria isso. A relação chegou ao fim.

O fim foi trágico em vários aspectos. Ela ficou muito mal, perseguiu,
agrediu, transformou toda a decepção, compreensível, primeiro em raiva,
depois em ódio, depois em tudo o que pode haver de ruim para uma pessoa
sentir pela outra. Ele deixou tudo para ela: cada um dos móveis e do
pouco dinheiro que tinha à época. Além dela exigir isso como forma de
"reparo", em face ao remorso de abandoná-la naquelas circunstâncias,
parecia justo. Saiu de alguns anos de conquistas materiais com uma mão
na frente e outra trás. Ele não soube se ela conseguiu ser feliz com o
"valor cobrado", mas ele jura de pé junto que a liberdade de não estar
com quem não amava valeu a pena.

Pouco mais de um ano depois da separação, já sem qualquer contato com
a mulher, meu amigo soube que sua ex-companheira havia falecido há
pouco. Leucemia. Trágico. Até hoje ele se pergunta: valeria a pena ter
ficado com ela mais ano e pouco? Separar e deixar o caminho livre tanto
pra ele quanto para ela buscarem uma vida mais inteira, em outra relação
ou sozinhos, foi o melhor? Será que valeu a pena para ela ter ficado com
tudo, principalmente com todo o ódio? Essas perguntas jamais terão
respostas.

Já aos 30 e tantos, o meu amigo pensa que o fim da relação se deu não
porque ele não a amava, mas porque é uma puta sacanagem tocar adiante
uma relação a dois sem amor. Ele não queria se libertar da mulher que
não amava. Ele queria libertá-la de viver sem amor. Essa resposta ele
pode ter, e tem.

Mais um.

Outro amigo, bem recentemente, se viu traído por seu melhor amigo. Uma
amizade de quase 20 anos. Golpe duro. Este decidiu ser omisso com aquele
diante de uma situação crítica, delicada e com potencial de estrago
muito, muito grande. Estrago profissional e financeiro. O meu amigo
vendeu a empresa que havia fundado e para a qual havia empenhado toda a
sua capacidade intelectual, produtiva e criativa nos últimos cinco anos.
A empresa era pequena, mas tinha um produto bom e sólido, clientes,
caixa e operava no azul já há mais de três anos. Não era um negócio para
deixar ninguém milionário, mas trazia algum dinheiro, sim, e muito
prazer ao meu amigo. Ele estava feliz em sua carreira e as perspectivas
do negócio eram muito promissoras.

A empresa foi vendida, contrato assinado em junho deste ano, dois mil
e doze. Não houve troca de dinheiro no negócio, a não ser a
transferência do saudável caixa da empresa sendo vendida para a empresa
que estava comprando. Vamos chamá-las aqui de empresa A (a que foi
vendida), empresa B (a que comprou) e empresa C (o fruto da união das
duas empresas).

Pois bem, a empresa B comprou a empresa A e deu aos sócios desta cotas
proporcionais à sua participação original na empresa A. A empresa C
fatura cerca de 10 vezes o que a empresa A faturava. Parecia um
excelente negócio. E era, só não era para o meu amigo. Ele foi chutado
da nova empresa. Sumariamente chutado. Motivo alegado? Um reajuste de R$
2.000 na retirada mensal.

Acontece que esse era o plano inicial tanto dos sócios do meu amigo na
empresa A quanto dos novos sócios que estavam chegando da empresa B. E o
melhor amigo do meu amigo estava ciente disso pelo menos uns três meses
antes do contrato de compra e venda ser assinado. Ele foi ameaçado por
um dos sócios da empresa A, para o qual trabalha em outra empresa, que
se abrisse o bico ao seu amigo sobre o tema, seria demitido. E se calou.

Daí, eu pergunto novamente: qual a sua lei para lidar com o mercado? É
ganhar ou se proteger a qualquer custo? É permitir que o vil metal
corroa a confiança que você tem em outras pessoas e que elas possam ter
em você? É enriquecer até o dinheiro explodir pelos seus orifícios
todos?

Se você pensa assim, tenho uma péssima notícia para te dar: a
sociedade e o planeta não sustenta a sua escolha. Não há recursos
financeiros para que todos ganhem o tempo todo. Não há recursos sequer
para sustentar o ganho dos mais ricos apenas. Vivemos em um confinamento
global onde os recursos, sejam os naturais, sejam os sintéticos, são
limitados e escassos. Não há meios para sustentar tal pujança.

Agora tente, esforce-se mesmo, imaginar como seria negociar algo com
um vendedor sabendo que ele não quer explorar você. Que o objetivo dele
não é extorquir cada centavo que puder do seu bolso em benefício das
margens do negócio ao qual ele está vinculado. E que você também fará o
mesmo. Você não vai tentar eliminar qualquer possibilidade de lucro do
vendedor e do negócio ao qual ele está vinculado.

Os dois, você e vendedor, vão negociar um preço justo. Por "justo"
entenda o seguinte: o preço final não é o mais alto que ele pode
conseguir, nem o mais baixo que você pode obter. O preço "justo" é
aquele que garanta o seu bem estar de não dever além do que pode e que,
ao mesmo tempo, garanta a sobrevivência do negócio. O preço, o lucro, e
o pagamento "justos" não são os que enriquecem. É o que garante a
sobrevivência tanto de vendedores quanto de compradores.

Tente imaginar como seria entrar numa loja qualquer sabendo que ali a
política não é a do "tem trouxa que paga 5.000 dinheiros num negócio que
valeria 500 dinheiros, então põe preço para trouxas". Tente também se
colocar no lugar do vendedor. Imagine-se olhando para esse cliente
chegar sabendo que ele não vai querer comer cada centavo da sua
comissão, ao mesmo tempo que sabe que o seu empregador não está
extorquindo o seu cliente com margens pornográficas.

Dinheiro é legal, sim. Não sou contra ele e nem o acúmulo de algum
dele. Mas dinheiro não é fim. Ele não existe para ser acumulado
desembestadamente. Ele é um meio para, em primeiro lugar, custear a
nossa sobrevivência mais básica e, em segundo, para nos proporcionar
momentos de prazer.

Se você entende como prazer possuir ou desejar possuir um iate, duas
ilhas, um helicóptero e duas Ferraris e duas Maserati, você não tem a
mais vaga noção do que é prazer. Qualquer ser humano carrega em si o
potencial de viver em paz e muito feliz com muito, mas muito menos que o
menor dos tresloucados fetiches do consumo. Só te dizem que isso não é
possível porque é escandalosamente rentável para o status quo.

Tente imaginar uma sociedade onde cada indivíduo possui recursos
financeiros semelhantes e as implicações disso. Tente mesmo! E não leve
a sua imaginação para o lado do comunismo ou socialismo clássicos, pois
isso não tem nada a ver com tudo o que eu disse até aqui. Pense numa
sociedade capitalista mesmo, com recursos melhor distribuídos apenas e
com menor ênfase no consumismo frenético.

Pergunte-se qual é lei que você aplica para o mercado. Se não
conseguir uma resposta imediata, continue perguntando até encontrar uma.
Mas tenha uma, nem que seja a mais voraz e prejudicial à sociedade.
Antes de qualquer possibilidade de um cenário social utópico, é
fundamental que as pessoas estejam bem posicionadas sobre seus próprios
conjuntos éticos.

Ah, e só para ficar bem claro, a minha lei para o mercado é: o prazer,
a harmonia e a dedicação a mim mesmo e as pessoas que me são caras são
os fins para os quais o dinheiro é o meio. Quase tudo na vida tem preço,
mas as únicas que realmente importam não custam nada que o dinheiro
possa pagar ou o poder possa conquistar. São essas coisas intangíveis
que me interessam mais.

Mesmo nos momentos mais difíceis, de quase completa e generalizada
desconfiança nas pessoas, como nos dois que citei acima, há inúmeras
razões para eu continuar satisfeito com a minha ética em relação ao
capital e ao mercado que o governa.

Isso é algo que posso falar com toda a propriedade. Os dois amigos das
histórias acima são eu mesmo. Nos dois exemplos acima eu me fodi, fiquei
muito desapontado. A pior parte nunca foi a perda financeira medida.
Levam os anéis, ficam os dedos. A dor aguda e que deixa cicatrizes é de
fato a causada pelo descaso com a confiança motivada pela ganância. E
ainda assim, a minha ética e os meus princípios continuam inabaláveis.
Melhor pra mim.

**Bônus**: Nina Simone - Ain't Got No, I Got Life
=================================================

.. youtube:: GUcXI2BIUOQ
   :width: 500
   :height: 281
   :align: center