Sério que você se assusta com a hostilização contra partidos políticos?
#######################################################################
:date: 2013-06-21 04:48
:author: Deny Dias
:category: Politics
:tags: vida, moral, utopia, fanatismo, #outonobrasileiro, pós-capitalismo, conhecimento, coxinha, ética, política, revolução, 15M
:slug: serio-que-voce-se-assusta-com

Sinceramente, eu entendo a reclamação do pessoal que critica a
hostilização e a violência dos manisfestantes contra a presença da turma
político partidária. Mas não compreendo a motivação desta reclamação.

Parecem que todos se esqueceram neste momento que estamos no Brasil.
Aqui, desde pelo menos meio século, com intervalos como 'Diretas Já' no
ano 84 do século passado, e mais fortemente após o impeachment de 92 do
mesmo século, os clichês são: 'político não presta', 'partidos político
são todos farinha do mesmo saco, nenhum presta', 'politicagem safada',
'os partidos e os políticos não representa o povo'. (Eu nem vou me dar o
trabalho de procurar fontes para isso. Você é brasileiro. A fonte é
você.)

Ora, esse pessoal todo de 92 pra cá, hoje com 21 anos pra mais,
cresceram ouvindo isso. Uma mentira contada muitas vezes vira verdade.
Uma verdade também.

Todos nós, eu incluso, somos coniventes com o que foi ensinado a essa
geração. E o resultado disso está aí, para todos verem, em forma de
hostilização e violência contra a posição - legítima, diga-se - político
partidária.

E não, o fato de eu ou você termos uma posição política de qualquer
vertente não é sinal de que a massa a possui. No Brasil, eu e você somos
parte de uma classe abastada, a elite, com acesso e interesse na cultura
histórica e na formação política. A massa não foi formada assim. A massa
foi formada, com a sua e a minha anuência tácita, para ser assim. É a
visão do povo mão-de-obra, e não a do povo pensante.

Pior! Na hora que a classe de políticos, todos ligados a um partido e
eleitos com legitimidade pelo método democrativo vigente, está lá
fazendo suas mazelas no legislativo e executivo, colocamos a culpa nessa
massa. 'Foi você que votou nessa corja!', 'Foram os nordestinos que
elegeram!', 'Só pobre vou nisso.'. Tiramos o corpo fora e culpamos o
outro.

Falhamos em formar uma sociedade politicamente consciente e em formar
uma classe política servil e atenta aos anseios da população que ela
representa.

Por outro lado, tiramos nota dez na formação de um povo sem interesse
político partidário e de uma classe política voraz, coorporativista,
interesseira, egoísta e que olha para política como carreira rentável.
Digamos que a hostilidade da massa de manifestantes e os gritos de 'sem
partido' seja o trote dos calouros nos veteranos.

Agora aguenta, meu rei. A classe política e a sociedade vai precisar
de mais 21 anos para alterar esse quadro de consciência política. E sem
reclamar, pois quando o contrário estava sendo feito, parecia todo mundo
feliz, não é? Parecia...

Na verdade, a única motivação que consigo exergar para esta reclamação
é a miopia (ou cegueira mesmo) e a hipocrisia. Essas, em minha opinião,
me soam mais honestas explicações.

Chupa essa manga, político partidários. E sem reclamar por ela ser
azeda.

**Bônus**: As Rosas Não Falam (Cartola) - Nelson Gonçalves & Raphael Rabello
============================================================================

.. youtube:: 56WjAmx-Q28
   :width: 500
   :height: 281
   :align: center