A beleza, o prazer e a ironia do conhecimento livre
###################################################
:date: 2012-12-08 10:46
:author: Deny Dias
:tags: vida, conhecimento, Linux, ética, Slackware, subversão, Mac OS X, tecnologia
:slug: a-beleza-o-prazer-e-ironia-do

Se você me acompanha (rá, essa é boa!) neste espaço desde o princípio
(rá, essa é melhor ainda), deve saber que `migrei`_ recentemente do Mac
OS X para o Slackware Linux. Como eu disse no post inaugural, lá pelos
idos do ano 96 do século XX usava o Slackware Linux v3. Era complicado,
coisa de escovador de bits, havia muito pouco conhecimento na grande
rede. Isso mudou radicalmente. E mudou de uma forma impossível de não
ser apreciada como bela.

De 96 do século XX para 12, quase 13 do século XXI, há algumas
características substancialmente diferentes no espectro do conhecimento,
mas as duas principais (IMHO) delas são: liberdade e prazer.

Hoje em dia, qualquer pessoa - e por qualquer pessoa eu digo qualquer
pessoa mesmo - pode aprender sobre praticamente qualquer ramo do
conhecimento na internet (surface ou deep). Para que isso torne-se
possível, notei que são necessários apenas alguns poucos pré-requisitos:

#. Vontade
#. Inteligência
#. Compreensão
#. Colaboração

A ordem é proposital. Com a vontade vem a motivação. Ela é o princípio
de tudo e, para chegar ao conhecimento sobre determinado assunto, um
precisa querer. Este desejo é diretamente proporcional à complexidade do
tema a ser conhecido.

A inteligência então entra em cena para fazer com que se encontre a
informação necessária e, concomitantemente, para o processamento dessa
informação afim de produzir conhecimento propriamente dito.

Com o conhecimento elaborado, é preciso estar atento para perceber que
1) você não aprendeu tudo sobre o tema e que 2) ninguém é culpado pela
escassez ou obrigado a divulgar tudo que se sabe sobre o tema. Isso
requer compreensão e é especialmente útil em fóruns ou IRC: procure
**muito** antes, pergunte com propriedade e detalhes
depois, não seja mal criado se a resposta não vier como você queria ou
se ela não vier *at all*. Volte ao item 2 da lista de pré-requisitos.

E por último vem o aspecto mais bonito de todos: a colaboração. O
conhecimento adquirido em boa parte do processo não foi produzido por
você em suas pesquisas e conversas, mas por outros que de um modo ou de
outro o transmitiram a você. É justo e precioso que qualquer nova peça
de conhecimento agregado que você produziu, original ou não e por menor
que pareça, seja compartilhado. Esse é o motor do mundo como ele é hoje.

Nas minhas pesquisas para a migração, eu visitei um sem fim de fontes.
Me deparei com muita coisa inútil, mas em essência, praticamente tudo
que eu necessitava saber já havia sido destrinchado por alguém, mesmo as
complexas. De minha parte foram necessários apenas o esforço, os filtros
e a sensibilidade (pontos 1, 2 e 3 da listinha). As pequenas peças de
conhecimento que eu não encontrei - ou por não existirem de fato ou por
incompetência própria com os termos da busca, não importa - eu produzi
sozinho e, a melhor parte, já estou dividindo com outros. Esta é a
essência deste blog na verdade.

O princípio por trás disso é de uma beleza sublime: se foi útil para
mim, pode ser útil a outras pessoas também.

Mas e o prazer? Onde está o prazer nisso tudo? Bom, se você não
conseguiu encontrá-lo até aqui, este texto inteiro não é para você. Mas
pelo bem do conhecimento, eu vou dar uma dica. Há uma quantidade vasta
de pessoas produzindo conhecimento pelo simples e puro prazer de ampliar
o conhecimento humano. A maior parte delas não se toca disso, é fato.
Mas a verdade é que todo e qualquer nerd que colabora ou lança um novo
projeto de software livre está em busca de coisas muito humanas:
realização pessoal, reconhecimento comunitário, sucesso, grana etc. O
'etc' pode até incluir razões que não são nobres, mas isso pouco
importa, pois o resultado final é o mesmo.

Há um aspecto por trás disso que carrega um potencial tão bizarro quando
bonito e irônico. Darei um exemplo apenas: um
neo-nazi-skinhead-homofóbico-kkk húngaro responde uma questão certeira
sobre um problema técnico qualquer em um fórum público. Essa peça de
informação é extremamente útil para um judeu que mora em Israel, um
negro que mora em São Paulo e um gay da Califórnia. Meu! O nazi ajudou,
num tapa só (com trocadalho do carilho, pfv), um judeu, um negro e um
gay, veja você!

É por coisas do tipo que eu acho essa porra de conhecimento a coisa mais
linda desse mundo! Você não? Dispara aí nos comentários.

**Bônus** (via `+Romulo Curty`_): Patent Absurdity (2010)
=========================================================

.. vimeo:: 44111416
   :width: 500
   :height: 281
   :align: center

.. _migrei: http://mexapi.macpress.com.br/2012/11/subversao-tecnologica-do-mac-os-x-para.html
.. _+Romulo Curty: https://plus.google.com/100091618718907587485
